In the last few videos we talked about how to do forward propagation and
בסרטונים האחרונים דיברנו על איך לעשות מסירה לפנים
back propagation in a neural network in order to compute derivatives.
ומסירה לאחור ברשת עצבית כדי לחשב נגזרות.
But back prop as an algorithm has a lot of details and
אבל במסירה לאחור כאלגוריתם יש הרבה פרטים
can be a little bit tricky to implement.
והוא יכול להיות קצת מסובך ליישום.
And one unfortunate property is that there are many ways to
ותכונה מצערת אחת היא שישנן דרכים רבות
have subtle bugs in back prop.
לייצר באגים מתוחכמים במסירה לאחור.
So that if you run it with gradient descent or
אז אם אתה מפעיל אותה בתוך ירידה במדרון
some other optimizational algorithm, it could actually look like it's working.
או איזשהו אלגוריתם אופטימיזציה אחר, זה יכול להיראות כאילו זה עובד.
And your cost function,
ופונקצית העלות
J of theta may end up decreasing on every iteration of gradient descent.
(J(Θ באמת יכולה לרדת בכל איטרציה של הירידה במדרון.
But this could prove true even though there might be some
אבל זה יכול לקרות למרות שאולי יש באג כלשהו
bug in your implementation of back prop.
ביישום של המסירה לאחור.
So that it looks J of theta is decreasing, but
אז זה נראה כאילו (J(Θ יורד, אבל
you might just wind up with a neural network that has a higher level of
מה שתקבל בסופו של דבר הוא רשת עצבית שיש לה רמה גבוהה יותר
error than you would with a bug free implementation.
של שגיאה מאשר היית מקבל עם יישום נקי מבאגים.
And you might just not know that there was this subtle bug that was giving you
ואולי אתה פשוט לא יודע שיש שם מין באג נסתר כזה
worse performance.
שגורם לביצועים הגרועים יותר.
So, what can we do about this?
אז, מה אנחנו יכולים לעשות בקשר לזה?
There's an idea called gradient checking
יש רעיון שנקרא בדיקת שיפוע
that eliminates almost all of these problems.
שמבטל כמעט את כל הבעיות הללו.
So, today every time I implement back propagation or
אז בכל פעם שאני מיישם מסירה לאחור או
a similar gradient to a [INAUDIBLE] on a neural network or
משהו דומה לירידה במדרון על רשת עצבית
any other reasonably complex model, I always implement gradient checking.
או כל מודל מספיק מסובך אחר, אני תמיד מכניס שם בדיקת שיפוע.
And if you do this, it will help you make sure and sort of gain high confidence that
ואם תעשה את זה, זה יעזור לך לוודא, או לקבל רמה גבוהה של ביטחון,
your implementation of four prop and back prop or whatever is 100% correct.
שהיישום שלך של מסירה לפנים ומסירה לאחור או מה שזה יהיה הוא 100% בסדר.
And from what I've seen this pretty much eliminates all the problems associated
וממה שאני ראיתי זה די פותר את כל הבעיות הקשורות
with a sort of a buggy implementation as a back prop.
ליישום שנוטה לבאגים כמו מסירה אחורה.
And in the previous videos I asked you to take on faith that the formulas I gave for
בסרטונים הקודמים ביקשתי שפשוט תאמינו לי שהנוסחאות שנתתי
computing the deltas and the vs and so on, I asked you to take on
לחישוב של הדלתות והv-ים וכן הלאה, ביקשתי שפשוט תאמינו לי
faith that those actually do compute the gradients of the cost function.
שהנוסחאות האלה באמת מחשבות את הגרדיינטים של פונקציית העלות.
But once you implement numerical gradient checking, which is the topic of this
אבל ברגע שתיישמו בצורה נומרית את בדיקת השיפוע, שהוא הנושא של
video, you'll be able to absolute verify for yourself that the code you're writing
הוידאו הזה, תוכלו לאמת בעצמכם שהקוד שאתם כותבים
does indeed, is indeed computing the derivative of the cross function J.
אכן מחשב את הנגזרות של פונקצית העלות J.
So here's the idea, consider the following example.
אז הנה הרעיון, תחשבו על הדוגמה הבאה.
Suppose that I have the function J of theta and I have some value theta
נניח שיש לי את הפונקציה (J(Θ ויש לי איזשהו ערך Θ
and for this example gonna assume that theta is just a real number.
ועבור הדוגמה הזו נניח כי Θ הוא פשוט מספר ממשי.
And let's say that I want to estimate the derivative of this function at this point
ונניח שאני רוצה להעריך את הנגזרת של הפונקציה הזו בנקודה הזו,
and so the derivative is equal to the slope of that tangent one.
אז הנגזרת שווה לשיפוע של המשיק לפונקציה בנקודה.
Here's how I'm going to numerically approximate the derivative, or
אז הנה איך אני יכול להעריך את הנגזרת בצורה נומרית, או
rather here's a procedure for numerically approximating the derivative.
ליתר דיוק הנה פרוצדורה לקירוב נומרי של הנגזרת.
I'm going to compute theta plus epsilon, so now we move it to the right.
דבר ראשון נחשב Θ+ε, זאת אומרת קצת ימינה מ-Θ.
And I'm gonna compute theta minus epsilon and I'm going to look at those two
ואז נחשב Θ-ε, ואז נסתכל על שתי הנקודות,
points, And connect them by a straight line
ונחבר אותם בקו ישר,
And I'm gonna connect these two points by a straight line, and I'm gonna use
ואני מחבר את שתי הנקודות האלה בקו ישר, ואז אני אשתמש
the slope of that little red line as my approximation to the derivative.
בשיפוע של הקו האדום הקטן הזה בתור הקירוב שלי לנגזרת.
Which is, the true derivative is the slope of that blue line over there.
כלומר, הנגזרת האמיתית היא השיפוע של הקו הכחול שם.
So, you know it seems like it would be a pretty good approximation.
אז אתם רואים שזה נראה כאילו זה קירוב די טוב.
Mathematically, the slope of this red line is this vertical height
מתמטית, השיפוע של הקו האדום הזה הוא הגובה האנכי הזה
divided by this horizontal width.
חלקי הרוחב האופקי הזה.
So this point on top is the J of (Theta plus Epsilon).
אז הנקודה הזו למעלה היא (J(Θ+ε.
This point here is J (Theta minus Epsilon), so
והנקודה כאן היא (J(Θ-ε, אז
this vertical difference is J (Theta plus Epsilon) minus J
ההפרש האנכי הוא (J(Θ+ε מינוס
of theta minus epsilon and this horizontal distance is just 2 epsilon.
(J(Θ-ε והמרחק האופקי הוא בדיוק 2ε.
So my approximation is going to be that the derivative
אז הקירוב שלי הוא שהנגזרת
respect of theta of J of theta at this value of theta, that that's approximately
לפי Θ של הפונקציה (J(Θ בערך הזה של Θ, היא בערך
J of theta plus epsilon minus J of theta minus epsilon over 2 epsilon.
(J(Θ+ε) - J(Θ-ε חלקי 2ε.
Usually, I use a pretty small value for
בדרך כלל, אני משתמש בערך קטן למדי
epsilon, expect epsilon to be maybe on the order of 10 to the minus 4.
עבור ε, מציב ב-ε ערך של בסדר גודל של 10 בחזקת מינוס 4.
There's usually a large range of different values for epsilon that work just fine.
בדרך כלל יש טווח רחב של ערכים שונים עבור ε שבהם זה עובד בסדר גמור.
And in fact, if you let epsilon become really small, then mathematically
ולמעשה, אם אתה שם ב-ε ערך ממש קטן, אז מתמטית
this term here, actually mathematically, it becomes the derivative.
המונח הזה כאן, למעשה מתמטית, זה הופך להיות הנגזרת.
It becomes exactly the slope of the function at this point.
וזה בדיוק השיפוע של הפונקציה בנקודה הזו.
It's just that we don't want to use epsilon that's too,
זה פשוט שאנחנו לא רוצים להשתמש ב-ε קטן מדי,
too small, because then you might run into numerical problems.
כי אז עלולים להיתקל בבעיות נומריות.
So I usually use epsilon around ten to the minus four.
אז אני בדרך כלל משתמש ב-ε בסביבות עשר בחזקת מינוס ארבע.
And by the way some of you may have seen an alternative formula for
ודרך אגב חלק מכם אולי ראו נוסחה חלופית
s meeting the derivative which is this formula.
להערכת הנגזרת שהיא הנוסחה הזו.
This one on the right is called a one-sided difference,
זו מימין נקראת הפרש חד צדדי,
whereas the formula on the left, that's called a two-sided difference.
ואילו הנוסחה בשמאל, זו נקראת הפרש דו-צדדי.
The two sided difference gives us a slightly more accurate estimate, so
ההפרש הדו-צדדי נותן לנו אומדן קצת יותר מדויק, ולכן
I usually use that, rather than this one sided difference estimate.
אני בדרך כלל משתמש בו, במקום בהערכה החד-צדדית.
So, concretely, when you implement an octave, is you implemented the following,
אז כשאתם כותבים באוקטבה, עליכם ליישם את הדברים הבאים,
you implement call to compute gradApprox,
את הקריאה לחשב את gradApprox,
which is going to be our approximation derivative as just here this formula,
שהוא הקירוב שלנו לנגזרת בדיוק כמו הנוסחה הזו כאן,
J of theta plus epsilon minus J of theta minus epsilon divided by 2 times epsilon.
(J(Θ+ε מינוס (J(Θ-ε חלקי 2ε.
And this will give you a numerical estimate of the gradient at that point.
וזה ייתן לכם הערכה מספרית של השיפוע בנקודה הזו.
And in this example it seems like it's a pretty good estimate.
ובדוגמה הזו זה נראה כאילו זה אומדן די טוב.
Now on the previous slide,
עכשיו, בשקופית הקודמת,
we considered the case of when theta was a rolled number.
דנו במקרה שבו Θ היתה מספר ממשי סקלרי.
Now let's look at a more general case of when theta is a vector parameter, so
עכשיו בואו נסתכל על מקרה יותר כללי כאשר θ הוא פרמטר וקטורי,
let's say theta is an R n.
נניח ש-θ הוא ב-Rn.
And it might be an unrolled version of the parameters of our neural network.
זה יכול גם להיות הגרסה הפרושה של הפרמטרים של הרשת העצבית שלנו.
So theta is a vector that has n elements, theta 1 up to theta n.
אז θ הוא וקטור שיש לו n אלמנטים, θ1 עד θn.
We can then
אז אנחנו
use a similar idea to approximate all the partial derivative terms.
יכולים להשתמש ברעיון דומה כדי להעריך את כל ביטויי הנגזרות החלקיות.
Concretely the partial derivative of a cost function with respect to the first
מה שצריך לעשות הוא כך, הערכה לנגזרת החלקית של פונקציית העלות ביחס
parameter, theta one, that can be obtained by taking J and increasing theta one.
לפרמטר הראשון, θ1, ניתן לקבל על ידי לקיחת J והגדלת θ1.
So you have J of theta one plus epsilon and so on.
מחשבים את (J(θ1+ε,
Minus J of this theta one minus epsilon and divide it by two epsilon.
פחות (J(θ1-ε חלקי 2ε.
The partial derivative respect to the second parameter theta two, is again this
הנגזרת החלקית לפרמטר השני θ2, הוא שוב אותו
thing except that you would take J of here you're increasing theta two by epsilon,
הדבר חוץ מזה שכאן ניקח את (J(θ2+ε,
and here you're decreasing theta two by epsilon and so on down to the derivative.
ונחסר מθ2 אפסילון (ונחלק ב2ε) וכך הלאה עד הנגזרת
With respect of theta n would give you increase and decrease theta and
ביחס ל-θn שבה צריך להגדיל ולהקטין את
by epsilon over there.
θn ב-ε.
So, these equations give you a way to numerically approximate the partial
אז המשוואות האלה נותנות לנו דרך נומרית להעריך את הנגזרת
derivative of J with respect to any one of your parameters theta i.
החלקית של J לגבי כל אחד מהפרמטרים θi.
Completely, what you implement is therefore the following.
אז מה שצריך ליישם הוא לפיכך
We implement the following in octave to numerically compute the derivatives.
אנו מיישמים את הדברים הבאים באוקטבה כדי לחשב נומרית את הנגזרות.
We say, for
אנו אומרים, עבור
i = 1:n, where n is the dimension of our parameter of vector theta.
i = 1:n, כאשר n הוא הממד של וקטור הפרמטרים שלנו θ,
And I usually do this with the unrolled version of the parameter.
ואני בדרך כלל עושה את זה עם הגירסה הפרושה של הפרמטר.
So theta is just a long list of all of my parameters in my neural network, say.
אז θ היא פשוט רשימה ארוכה של כל הפרמטרים ברשת העצבית שלי, למשל.
I'm gonna set thetaPlus = theta,
אני מגדיר thetaPlus = theta,
then increase thetaPlus of the (i) element by epsilon.
ואז מגדיל את thetaPlus של אלמנט i ב-ε.
And so this is basically thetaPlus is equal to theta except for
אז בעצם thetaPlus שווה ל-θ חוץ
thetaPlus(i) which is now incremented by epsilon.
מהאינדקס ה-i שלו שעכשיו גדול ב-ε.
Epsilon, so theta plus is equal to, write theta 1, theta 2 and so on.
ε, אז thetaPlus שווה, נכון, θ1, θ2 וכן הלאה.
Then theta I has epsilon added to it and then we go down to theta N.
וב-θi אנחנו מוסיפים ε ואז אנחנו ממשיכים עד θn.
So this is what theta plus is.
אז זהו thetaPlus.
And similar these two lines set theta minus to something similar except
ובדומה בשתי השורות האלה נגדיר את thetaMinus למשהו דומה, אלא
that this instead of theta I plus Epsilon, this now becomes theta I minus Epsilon.
שבמקום θi+ε, עכשיו אנו עושים θi-ε.
And then finally you implement this gradApprox (i) and
ואז ניישם את (gradApprox(i
this would give you your approximation to the partial derivative
שייתן לנו קירוב לנגזרת החלקית
respect of theta i of J of theta.
לפי θi של J של θ.
And the way we use this in our neural network implementation is,
וכדי להשתמש בזה ביישום שלנו של רשת עצבית,
we would implement this four loop to compute the top partial derivative
אנחנו מממשים את הלולאה הזו שמחשבת את הנגזרת החלקית
of the cost function for respect to every parameter in that network, and
של פונקציית העלות ביחס לכל פרמטר ברשת,
we can then take the gradient that we got from backprop.
ועכשיו הגענו לנקודה: נוכל לקחת את הגרדיינט שקיבלנו מהמסירה לאחור.
So DVec was the derivative we got from backprop.
כזכור DVec היה הנגזרת שקיבלנו מהמסירה לאחור.
All right, so backprop, backpropogation,
בסדר, אז המסירה לאחור
was a relatively efficient way to compute a derivative or a partial derivative.
היתה דרך יעילה יחסית לחישוב נגזרת או נגזרת חלקית
Of a cost function with respect to all our parameters.
של פונקציית עלות ביחס לכל הפרמטרים שלנו.
And what I usually do is then, take my numerically computed derivative
ומה שאני עושה בדרך כלל עכשיו הוא לקחת את הנגזרת המחושבת נומרית שלי,
that is this gradApprox that we just had from up here.
זו שנמצאת במשתנה gradApprox,
And make sure that that is equal or approximately equal up to
ולוודא כי היא שווה או בערך שווה עד כדי
small values of numerical round up, that it's pretty close.
שגיאת עיגול, שזה קרוב מספיק,
So the DVec that I got from backprop.
למה שיש לנו ב-DVec שנתנה לנו המסירה לאחור.
And if these two ways of computing the derivative give me the same answer, or
ואם שתי הדרכים האלה לחישוב הנגזרת נותנות לי את אותה תשובה, או
give me any similar answers, up to a few decimal places,
תשובות מספיק דומות, עד כדי כמה ספרות אחרי הנקודה העשרונית,
then I'm much more confident that my implementation of backprop is correct.
אז אני הרבה יותר בטוח שהיישום שלי של המסירה לאחור הוא נכון.
And when I plug these DVec vectors into gradient assent or
ואז כאשר אני מעביר את וקטורי ה-DVec האלה לתוך הירידה במדרון או
some advanced optimization algorithm, I can then be much more
איזה אלגוריתם אופטימיזציה מתקדם, אני יכול להיות הרבה יותר
confident that I'm computing the derivatives correctly, and therefore that
בטוח שאני מחשב את הנגזרות כראוי, ולכן יש לי יסוד לתקווה
hopefully my code will run correctly and do a good job optimizing J of theta.
שהקוד שלי יפעל כראוי וייתן תוצאה טובה באופטימיזציה של J של θ.
Finally, I wanna put everything together and
לקראת הסוף, אני רוצה לחבר את כל זה
tell you how to implement this numerical gradient checking.
ולהסביר לכם איך ליישם את הבדיקה הנומרית של הנגזרות.
Here's what I usually do.
אז הנה מה שאני עושה בדרך כלל.
First thing I do is implement back propagation to compute DVec.
הדבר הראשון שאני עושה הוא ליישם מסירה לאחור כדי לחשב את DVec.
So there's a procedure we talked about in the earlier video
יש תהליך שדיברנו עליו בסרטון יותר מוקדם
to compute DVec which may be our unrolled version of these matrices.
שמחשב את DVec, שעשוי להיות הגירסה הפרושה של המטריצות האלה.
So then what I do,
ואז מה שאני עושה
is implement a numerical gradient checking to compute gradApprox.
הוא ליישם את בדיקת הנגזרות הנומרית ומחשב את gradApprox.
So this is what I described earlier in this video and in the previous slide.
זה התהליך שתיארתי מקודם בסרטון הזה בשקופית הקודמת.
Then should make sure that DVec and gradApprox give similar values,
ואז צריך לוודא כי DVec ו-gradApprox נותנים ערכים דומים
you know let's say up to a few decimal places.
עד כדי שגיאת עיגול של כמה ספרות אחרי הנקודה.
And finally and this is the important step, before you start to use your
ולבסוף, וזהו צעד חשוב, לפני שתתחיל להשתמש בקוד
code for learning, for seriously training your network, it's important to turn
שלך ללמידה, ממש לאימון רציני ברשת שלך, חשוב לכבות את
off gradient checking and to no longer compute this gradApprox thing using
בדיקת השיפוע ולא לחשב עוד את הדבר הזה gradApprox באמצעות
the numerical derivative formulas that we talked about earlier in this video.
נוסחאות נומריות של גזירות עליה דיברנו קודם בוידאו הזה.
And the reason for that is the numeric code gradient checking code,
והסיבה לכך היא שהקוד לחישוב קירוב לנגזרת,
the stuff we talked about in this video, that's a very computationally expensive,
החומר שדיברנו עליו בסרטון הזה, הוא יקר מאוד מבחינה חישובית,
that's a very slow way to try to approximate the derivative.
זוהי דרך איטית מאוד לנסות למצוא קירוב של הנגזרת.
Whereas In contrast, the back propagation algorithm that we talked about earlier,
בעוד לעומת זאת, אלגוריתם המסירה לאחור שדיברנו עליו קודם,
that is the thing we talked about earlier for computing.
זה הדבר שדיברנו עליו קודם לכן על איך לחשב
You know, D1, D2, D3 for Dvec.
את D1, D2, D3 או עבור DVec.
Backprop is much more computationally efficient way of computing for
המסירה לאחור היא דרך הרבה יותר יעילה חישובית עבור חישוב
derivatives.
של נגזרות
So once you've verified that your implementation of back propagation is
אז לאחר שתאמתו שהיישום שלכם של המסירה לאחור הוא
correct, you should turn off gradient checking and just stop using that.
נכון, אתם צריכים לכבות את בדיקת השיפוע ופשוט להפסיק להשתמש בה.
So just to reiterate, you should be sure to disable your gradient checking code
אז רק לחזור על הדברים, אתה חייב לזכור להשבית את קוד בדיקת השיפוע
before running your algorithm for many iterations of gradient descent or for
לפני הפעלת האלגוריתם שלך על באמת עם הרבה איטרציות ירידה במדרון או
many iterations of the advanced optimization algorithms,
הרבה איטרציות של אלגוריתמי אופטימיזציה מתקדמים
in order to train your classifier.
שאתה מריץ כדי לאמן את פונקצית הסיווג.
Concretely, if you were to run the numerical gradient checking on
באופן קונקרטי, לו הפעלת את בדיקת השיפוע על
every single iteration of gradient descent.
כל איטרציה של ירידה במדרון
Or if you were in the inner loop of your costFunction,
או לו הרצת את זה בלולאה הפנימית של פונקצית המחיר שלך,
then your code would be very slow.
אז הקוד שלך יהיה איטי מאוד.
Because the numerical gradient checking code is much slower
מכיוון שהקוד שמחשב את הקירוב הנומרי לנגזרת הוא הרבה יותר איטי
than the backpropagation algorithm, than the backpropagation method where,
מאשר אלגוריתם המסירה לאחור, מאשר שיטת המסירה לאחור שבה,
you remember, we were computing delta(4), delta(3), delta(2), and so on.
כזכור, חישבנו את δ4, δ3, δ2 וכן הלאה.
That was the backpropagation algorithm.
זה היה אלגוריתם המסירה לאחור.
That is a much faster way to compute derivates than gradient checking.
וזוהי דרך הרבה יותר מהירה לחשב נגזרות מאשר בדיקת השיפוע.
So when you're ready, once you've verified the implementation of back propagation is
אז כשתהיה מוכן, לאחר שאמתת את נכונות המסירה לאחור,
correct, make sure you turn off or you disable your gradient checking code
הקפד לכבות או להשבית את קוד בדיקת השיפוע
while you train your algorithm, or else you code could run very slowly.
בזמן שאתה מאמן את האלגוריתם שלך, אחרת אתה עלול לקבל קוד מאד איטי.
So, that's how you take gradients numericaly, and that's how you can verify
אז ככה מריצים בדיקה נומרית של הגרדיינט, וכך מאמתים
tha implementation of back propagation is correct.
את היישום של המסירה לאחור.
Whenever I implement back propagation or similar gradient discerning algorithm for
בכל פעם שאני מיישם מסירה לאחור או אלגוריתם ירידה במדרון עבור
a complicated mode,l I always use gradient checking and
מצב מסובך, אני תמיד משתמש בבדיקת השיפוע
this really helps me make sure that my code is correct.
וזה באמת עוזר לי לוודא שהקוד שלי נכון.